Welcome to the exercises for the fourth week
Bienvenue sur les exercices de la 4ème semaine
of the course on Plasma Physics and Applications.
de ce cours sur la physique des plasmas et ses applications.
During this week's lectures you have seen examples
Au cours des leçons de cette semaine,
of static ideal MHD equilibria.
vous avez étudié des exemples d'équilibre statique de MHD idéale.
You saw that the simplest case is the force free equilibrium
Vous avez vu que le cas le plus simple est l'équilibre sans force
where the plasma Beta is so low that the pressure term can be neglected
où le plasma Beta est si faible que la pression s'annule
in the force balanced equation.
dans l'équation d'équilibre de la force.
An example of such force free equilibria
Un exemple illustre cet équilibre sans force :
are these impressive magnetic flux tubes
les impressionnants tubes à flux magnétique
which can be observed on the surface of the Sun.
qui peuvent être observés à la surface du Soleil.
In the first exercise you will derive an interesting relation
Dans le premier exercice, vous étudierez la relation intéressante
between magnetic field and current in this equilibria.
entre champ magnétique et courant dans cet équilibre.
You have also derived the waves
Vous avez aussi découvert les ondes
which can occur in a uniform ideal MHD plasma,
qui peuvent apparaître dans un plasma uniforme de MHD idéale,
namely the sheer alpha-n wave,
à savoir l'onde secondaire alpha-n,
the fast compressional alpha-n wave,
l'onde à compression rapide alpha-n,
and the slow magnetosonic wave.
et l'onde magnéto-sonique lente.
Two velocities appear in the dispersion relations of these waves,
Deux vitesses apparaissent dans les rapports de dispersion de ces ondes :
the alpha-n velocity and the sound speed.
la vitesse alpha-n et la vitesse du son.
In the second exercise this week we ask you to calculate these quantities
Dans le deuxième exercice, vous devrez calculer ces quantités
for a fusion plasma.
pour un plasma de fusion.
Finally, in the last exercise of this week
Enfin, dans le dernier exercice,
we will develop a more intuitive understanding of the shear alpha-n wave.
nous développerons une connaissance plus intuitive de l'onde secondaire alpha-n.
You will see that in shear alpha-n waves the magnetic field lines vibrate
Dans des ondes secondaires alpha-n, les lignes du champ magnétique vibrent
just like the strings of a guitar.
comme les cordes d'une guitare.
In an ungraded bonus part, you will furthermore show
Dans une partie bonus, vous démontrerez que
that the plasma perfectly follows these oscillations of the field lines
le plasma suit parfaitement les oscillations des lignes du champ,
as if the particles were stuck to the field lines.
comme si les particules étaient "collées" aux lignes du champ.
I wish you good luck.
Je vous souhaite bon courage.